Presidencia da Republica Casa Civil Subchefia para Assuntos Juridicos LEI No 12.527, DE 18 DE NOVEMBRO DE 2011. Mensagem de veto Vigencia Regulamento Regula o acesso a informacoes previsto no inciso XXXIII do art. 5o , no inciso II do SS 3o do art. 37 e no SS 2o do art. 216 da Constituicao Federal; altera a Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei no 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei no 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e da outras providencias. A PRESIDENTA DA REPUBLICA Faco saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPITULO I DISPOSICOES GERAIS Art. 1o Esta Lei dispoe sobre os procedimentos a serem observados pela Uniao, Estados, Distrito Federal e Municipios, com o fim de garantir o acesso a informacoes previsto no inciso XXXIII do art. 5o , no inciso II do SS 3o do art. 37 e no SS 2o do art. 216 da Constituicao Federal. Paragrafo unico. Subordinam-se ao regime desta Lei: I - os orgaos publicos integrantes da administracao direta dos Poderes Executivo, Legislativo, incluindo as Cortes de Contas, e Judiciario e do Ministerio Publico; II - as autarquias, as fundacoes publicas, as empresas publicas, as sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela Uniao, Estados, Distrito Federal e Municipios. Art. 2o Aplicam-se as disposicoes desta Lei, no que couber, as entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para realizacao de acoes de interesse publico, recursos publicos diretamente do orcamento ou mediante subvencoes sociais, contrato de gestao, termo de parceria, convenios, acordo, ajustes ou outros instrumentos congeneres. Paragrafo unico. A publicidade a que estao submetidas as entidades citadas no caput refere-se a parcela dos recursos publicos recebidos e a sua destinacao, sem prejuizo das prestacoes de contas a que estejam legalmente obrigadas. Art. 3o Os procedimentos previstos nesta Lei destinam-se a assegurar o direito fundamental de acesso a informacao e devem ser executados em conformidade com os principios basicos da administracao publica e com as seguintes diretrizes: I - observancia da publicidade como preceito geral e do sigilo como excecao; II - divulgacao de informacoes de interesse publico, independentemente de solicitacoes; III - utilizacao de meios de comunicacao viabilizados pela tecnologia da informacao; IV - fomento ao desenvolvimento da cultura de transparencia na administracao publica; V - desenvolvimento do controle social da administracao publica. Art. 4o Para os efeitos desta Lei, considera-se: I - informacao: dados, processados ou nao, que podem ser utilizados para producao e transmissao de conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato; II - documento: unidade de registro de informacoes, qualquer que seja o suporte ou formato; III - informacao sigilosa: aquela submetida temporariamente a restricao de acesso publico em razao de sua imprescindibilidade para a seguranca da sociedade e do Estado; IV - informacao pessoal: aquela relacionada a pessoa natural identificada ou identificavel; V - tratamento da informacao: conjunto de acoes referentes a producao, recepcao, classificacao, utilizacao, acesso, reproducao, transporte, transmissao, distribuicao, arquivamento, armazenamento, eliminacao, avaliacao, destinacao ou controle da informacao; VI - disponibilidade: qualidade da informacao que pode ser conhecida e utilizada por individuos, equipamentos ou sistemas autorizados; VII - autenticidade: qualidade da informacao que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por determinado individuo, equipamento ou sistema; VIII - integridade: qualidade da informacao nao modificada, inclusive quanto a origem, transito e destino; IX - primariedade: qualidade da informacao coletada na fonte, com o maximo de detalhamento possivel, sem modificacoes. Art. 5o E dever do Estado garantir o direito de acesso a informacao, que sera franqueada, mediante procedimentos objetivos e ageis, de forma transparente, clara e em linguagem de facil compreensao. CAPITULO II DO ACESSO A INFORMACOES E DA SUA DIVULGACAO Art. 6o Cabe aos orgaos e entidades do poder publico, observadas as normas e procedimentos especificos aplicaveis, assegurar a: I - gestao transparente da informacao, propiciando amplo acesso a ela e sua divulgacao; II - protecao da informacao, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integridade; e III - protecao da informacao sigilosa e da informacao pessoal, observada a sua disponibilidade, autenticidade, integridade e eventual restricao de acesso. Art. 7o O acesso a informacao de que trata esta Lei compreende, entre outros, os direitos de obter: I - orientacao sobre os procedimentos para a consecucao de acesso, bem como sobre o local onde podera ser encontrada ou obtida a informacao almejada; II - informacao contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados por seus orgaos ou entidades, recolhidos ou nao a arquivos publicos; III - informacao produzida ou custodiada por pessoa fisica ou entidade privada decorrente de qualquer vinculo com seus orgaos ou entidades, mesmo que esse vinculo ja tenha cessado; IV - informacao primaria, integra, autentica e atualizada; V - informacao sobre atividades exercidas pelos orgaos e entidades, inclusive as relativas a sua politica, organizacao e servicos; VI - informacao pertinente a administracao do patrimonio publico, utilizacao de recursos publicos, licitacao, contratos administrativos; e VII - informacao relativa: a) a implementacao, acompanhamento e resultados dos programas, projetos e acoes dos orgaos e entidades publicas, bem como metas e indicadores propostos; b) ao resultado de inspecoes, auditorias, prestacoes e tomadas de contas realizadas pelos orgaos de controle interno e externo, incluindo prestacoes de contas relativas a exercicios anteriores. VIII - (VETADO). (Incluido pela Lei no 14.345, de 2022) SS 1o O acesso a informacao previsto no caput nao compreende as informacoes referentes a projetos de pesquisa e desenvolvimento cientificos ou tecnologicos cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado. SS 2o Quando nao for autorizado acesso integral a informacao por ser ela parcialmente sigilosa, e assegurado o acesso a parte nao sigilosa por meio de certidao, extrato ou copia com ocultacao da parte sob sigilo. SS 3o O direito de acesso aos documentos ou as informacoes neles contidas utilizados como fundamento da tomada de decisao e do ato administrativo sera assegurado com a edicao do ato decisorio respectivo. SS 4o A negativa de acesso as informacoes objeto de pedido formulado aos orgaos e entidades referidas no art. 1o , quando nao fundamentada, sujeitara o responsavel a medidas disciplinares, nos termos do art. 32 desta Lei. SS 5o Informado do extravio da informacao solicitada, podera o interessado requerer a autoridade competente a imediata abertura de sindicancia para apurar o desaparecimento da respectiva documentacao. SS 6o Verificada a hipotese prevista no SS 5o deste artigo, o responsavel pela guarda da informacao extraviada devera, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e indicar testemunhas que comprovem sua alegacao. Art. 8o E dever dos orgaos e entidades publicas promover, independentemente de requerimentos, a divulgacao em local de facil acesso, no ambito de suas competencias, de informacoes de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas. SS 1o Na divulgacao das informacoes a que se refere o caput, deverao constar, no minimo: I - registro das competencias e estrutura organizacional, enderecos e telefones das respectivas unidades e horarios de atendimento ao publico; II - registros de quaisquer repasses ou transferencias de recursos financeiros; III - registros das despesas; IV - informacoes concernentes a procedimentos licitatorios, inclusive os respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados; V - dados gerais para o acompanhamento de programas, acoes, projetos e obras de orgaos e entidades; e VI - respostas a perguntas mais frequentes da sociedade. SS 2o Para cumprimento do disposto no caput, os orgaos e entidades publicas deverao utilizar todos os meios e instrumentos legitimos de que dispuserem, sendo obrigatoria a divulgacao em sitios oficiais da rede mundial de computadores (internet). SS 3o Os sitios de que trata o SS 2o deverao, na forma de regulamento, atender, entre outros, aos seguintes requisitos: I - conter ferramenta de pesquisa de conteudo que permita o acesso a informacao de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de facil compreensao; II - possibilitar a gravacao de relatorios em diversos formatos eletronicos, inclusive abertos e nao proprietarios, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar a analise das informacoes; III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, estruturados e legiveis por maquina; IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturacao da informacao; V - garantir a autenticidade e a integridade das informacoes disponiveis para acesso; VI - manter atualizadas as informacoes disponiveis para acesso; VII - indicar local e instrucoes que permitam ao interessado comunicar-se, por via eletronica ou telefonica, com o orgao ou entidade detentora do sitio; e VIII - adotar as medidas necessarias para garantir a acessibilidade de conteudo para pessoas com deficiencia, nos termos do art. 17 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000, e do art. 9o da Convencao sobre os Direitos das Pessoas com Deficiencia, aprovada pelo Decreto Legislativo no 186, de 9 de julho de 2008. SS 4o Os Municipios com populacao de ate 10.000 (dez mil) habitantes ficam dispensados da divulgacao obrigatoria na internet a que se refere o SS 2o , mantida a obrigatoriedade de divulgacao, em tempo real, de informacoes relativas a execucao orcamentaria e financeira, nos criterios e prazos previstos no art. 73-B da Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). Art. 9o O acesso a informacoes publicas sera assegurado mediante: I - criacao de servico de informacoes ao cidadao, nos orgaos e entidades do poder publico, em local com condicoes apropriadas para: a) atender e orientar o publico quanto ao acesso a informacoes; b) informar sobre a tramitacao de documentos nas suas respectivas unidades; c) protocolizar documentos e requerimentos de acesso a informacoes; e II - realizacao de audiencias ou consultas publicas, incentivo a participacao popular ou a outras formas de divulgacao. CAPITULO III DO PROCEDIMENTO DE ACESSO A INFORMACAO Secao I Do Pedido de Acesso Art. 10. Qualquer interessado podera apresentar pedido de acesso a informacoes aos orgaos e entidades referidos no art. 1o desta Lei, por qualquer meio legitimo, devendo o pedido conter a identificacao do requerente e a especificacao da informacao requerida. SS 1o Para o acesso a informacoes de interesse publico, a identificacao do requerente nao pode conter exigencias que inviabilizem a solicitacao. SS 2o Os orgaos e entidades do poder publico devem viabilizar alternativa de encaminhamento de pedidos de acesso por meio de seus sitios oficiais na internet. SS 3o Sao vedadas quaisquer exigencias relativas aos motivos determinantes da solicitacao de informacoes de interesse publico. Art. 11. O orgao ou entidade publica devera autorizar ou conceder o acesso imediato a informacao disponivel. SS 1o Nao sendo possivel conceder o acesso imediato, na forma disposta no caput, o orgao ou entidade que receber o pedido devera, em prazo nao superior a 20 (vinte) dias: I - comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reproducao ou obter a certidao; II - indicar as razoes de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pretendido; ou III - comunicar que nao possui a informacao, indicar, se for do seu conhecimento, o orgao ou a entidade que a detem, ou, ainda, remeter o requerimento a esse orgao ou entidade, cientificando o interessado da remessa de seu pedido de informacao. SS 2o O prazo referido no SS 1o podera ser prorrogado por mais 10 (dez) dias, mediante justificativa expressa, da qual sera cientificado o requerente. SS 3o Sem prejuizo da seguranca e da protecao das informacoes e do cumprimento da legislacao aplicavel, o orgao ou entidade podera oferecer meios para que o proprio requerente possa pesquisar a informacao de que necessitar. SS 4o Quando nao for autorizado o acesso por se tratar de informacao total ou parcialmente sigilosa, o requerente devera ser informado sobre a possibilidade de recurso, prazos e condicoes para sua interposicao, devendo, ainda, ser-lhe indicada a autoridade competente para sua apreciacao. SS 5o A informacao armazenada em formato digital sera fornecida nesse formato, caso haja anuencia do requerente. SS 6o Caso a informacao solicitada esteja disponivel ao publico em formato impresso, eletronico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serao informados ao requerente, por escrito, o lugar e a forma pela qual se podera consultar, obter ou reproduzir a referida informacao, procedimento esse que desonerara o orgao ou entidade publica da obrigacao de seu fornecimento direto, salvo se o requerente declarar nao dispor de meios para realizar por si mesmo tais procedimentos. Art. 12. O servico de busca e fornecimento da informacao e gratuito, salvo nas hipoteses de reproducao de documentos pelo orgao ou entidade publica consultada, situacao em que podera ser cobrado exclusivamente o valor necessario ao ressarcimento do custo dos servicos e dos materiais utilizados. (Vide Lei no 14.129, de 2021) (Vigencia) Paragrafo unico. Estara isento de ressarcir os custos previstos no caput todo aquele cuja situacao economica nao lhe permita faze-lo sem prejuizo do sustento proprio ou da familia, declarada nos termos da Lei no 7.115, de 29 de agosto de 1983. Art. 12. O servico de busca e de fornecimento de informacao e gratuito. (Redacao dada pela Lei no 14.129, de 2021) (Vigencia) SS 1o O orgao ou a entidade podera cobrar exclusivamente o valor necessario ao ressarcimento dos custos dos servicos e dos materiais utilizados, quando o servico de busca e de fornecimento da informacao exigir reproducao de documentos pelo orgao ou pela entidade publica consultada. (Incluido pela Lei no 14.129, de 2021) (Vigencia) SS 2o Estara isento de ressarcir os custos previstos no SS 1o deste artigo aquele cuja situacao economica nao lhe permita faze-lo sem prejuizo do sustento proprio ou da familia, declarada nos termos da Lei no 7.115, de 29 de agosto de 1983 . (Incluido pela Lei no 14.129, de 2021) (Vigencia) Art. 13. Quando se tratar de acesso a informacao contida em documento cuja manipulacao possa prejudicar sua integridade, devera ser oferecida a consulta de copia, com certificacao de que esta confere com o original. Paragrafo unico. Na impossibilidade de obtencao de copias, o interessado podera solicitar que, a suas expensas e sob supervisao de servidor publico, a reproducao seja feita por outro meio que nao ponha em risco a conservacao do documento original. Art. 14. E direito do requerente obter o inteiro teor de decisao de negativa de acesso, por certidao ou copia. Secao II Dos Recursos Art. 15. No caso de indeferimento de acesso a informacoes ou as razoes da negativa do acesso, podera o interessado interpor recurso contra a decisao no prazo de 10 (dez) dias a contar da sua ciencia. Paragrafo unico. O recurso sera dirigido a autoridade hierarquicamente superior a que exarou a decisao impugnada, que devera se manifestar no prazo de 5 (cinco) dias. Art. 16. Negado o acesso a informacao pelos orgaos ou entidades do Poder Executivo Federal, o requerente podera recorrer a Controladoria-Geral da Uniao, que deliberara no prazo de 5 (cinco) dias se: I - o acesso a informacao nao classificada como sigilosa for negado; II - a decisao de negativa de acesso a informacao total ou parcialmente classificada como sigilosa nao indicar a autoridade classificadora ou a hierarquicamente superior a quem possa ser dirigido pedido de acesso ou desclassificacao; III - os procedimentos de classificacao de informacao sigilosa estabelecidos nesta Lei nao tiverem sido observados; e IV - estiverem sendo descumpridos prazos ou outros procedimentos previstos nesta Lei. SS 1o O recurso previsto neste artigo somente podera ser dirigido a Controladoria-Geral da Uniao depois de submetido a apreciacao de pelo menos uma autoridade hierarquicamente superior aquela que exarou a decisao impugnada, que deliberara no prazo de 5 (cinco) dias. SS 2o Verificada a procedencia das razoes do recurso, a Controladoria-Geral da Uniao determinara ao orgao ou entidade que adote as providencias necessarias para dar cumprimento ao disposto nesta Lei. SS 3o Negado o acesso a informacao pela Controladoria-Geral da Uniao, podera ser interposto recurso a Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes, a que se refere o art. 35. Art. 17. No caso de indeferimento de pedido de desclassificacao de informacao protocolado em orgao da administracao publica federal, podera o requerente recorrer ao Ministro de Estado da area, sem prejuizo das competencias da Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes, previstas no art. 35, e do disposto no art. 16. SS 1o O recurso previsto neste artigo somente podera ser dirigido as autoridades mencionadas depois de submetido a apreciacao de pelo menos uma autoridade hierarquicamente superior a autoridade que exarou a decisao impugnada e, no caso das Forcas Armadas, ao respectivo Comando. SS 2o Indeferido o recurso previsto no caput que tenha como objeto a desclassificacao de informacao secreta ou ultrassecreta, cabera recurso a Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes prevista no art. 35. Art. 18. Os procedimentos de revisao de decisoes denegatorias proferidas no recurso previsto no art. 15 e de revisao de classificacao de documentos sigilosos serao objeto de regulamentacao propria dos Poderes Legislativo e Judiciario e do Ministerio Publico, em seus respectivos ambitos, assegurado ao solicitante, em qualquer caso, o direito de ser informado sobre o andamento de seu pedido. Art. 19. (VETADO). SS 1o (VETADO). SS 2o Os orgaos do Poder Judiciario e do Ministerio Publico informarao ao Conselho Nacional de Justica e ao Conselho Nacional do Ministerio Publico, respectivamente, as decisoes que, em grau de recurso, negarem acesso a informacoes de interesse publico. Art. 20. Aplica-se subsidiariamente, no que couber, a Lei no 9.784, de 29 de janeiro de 1999, ao procedimento de que trata este Capitulo. CAPITULO IV DAS RESTRICOES DE ACESSO A INFORMACAO Secao I Disposicoes Gerais Art. 21. Nao podera ser negado acesso a informacao necessaria a tutela judicial ou administrativa de direitos fundamentais. Paragrafo unico. As informacoes ou documentos que versem sobre condutas que impliquem violacao dos direitos humanos praticada por agentes publicos ou a mando de autoridades publicas nao poderao ser objeto de restricao de acesso. Art. 22. O disposto nesta Lei nao exclui as demais hipoteses legais de sigilo e de segredo de justica nem as hipoteses de segredo industrial decorrentes da exploracao direta de atividade economica pelo Estado ou por pessoa fisica ou entidade privada que tenha qualquer vinculo com o poder publico. Secao II Da Classificacao da Informacao quanto ao Grau e Prazos de Sigilo Art. 23. Sao consideradas imprescindiveis a seguranca da sociedade ou do Estado e, portanto, passiveis de classificacao as informacoes cuja divulgacao ou acesso irrestrito possam: I - por em risco a defesa e a soberania nacionais ou a integridade do territorio nacional; II - prejudicar ou por em risco a conducao de negociacoes ou as relacoes internacionais do Pais, ou as que tenham sido fornecidas em carater sigiloso por outros Estados e organismos internacionais; III - por em risco a vida, a seguranca ou a saude da populacao; IV - oferecer elevado risco a estabilidade financeira, economica ou monetaria do Pais; V - prejudicar ou causar risco a planos ou operacoes estrategicos das Forcas Armadas; VI - prejudicar ou causar risco a projetos de pesquisa e desenvolvimento cientifico ou tecnologico, assim como a sistemas, bens, instalacoes ou areas de interesse estrategico nacional; VII - por em risco a seguranca de instituicoes ou de altas autoridades nacionais ou estrangeiras e seus familiares; ou VIII - comprometer atividades de inteligencia, bem como de investigacao ou fiscalizacao em andamento, relacionadas com a prevencao ou repressao de infracoes. Art. 24. A informacao em poder dos orgaos e entidades publicas, observado o seu teor e em razao de sua imprescindibilidade a seguranca da sociedade ou do Estado, podera ser classificada como ultrassecreta, secreta ou reservada. SS 1o Os prazos maximos de restricao de acesso a informacao, conforme a classificacao prevista no caput, vigoram a partir da data de sua producao e sao os seguintes: I - ultrassecreta: 25 (vinte e cinco) anos; II - secreta: 15 (quinze) anos; e III - reservada: 5 (cinco) anos. SS 2o As informacoes que puderem colocar em risco a seguranca do Presidente e Vice-Presidente da Republica e respectivos conjuges e filhos(as) serao classificadas como reservadas e ficarao sob sigilo ate o termino do mandato em exercicio ou do ultimo mandato, em caso de reeleicao. SS 3o Alternativamente aos prazos previstos no SS 1o , podera ser estabelecida como termo final de restricao de acesso a ocorrencia de determinado evento, desde que este ocorra antes do transcurso do prazo maximo de classificacao. SS 4o Transcorrido o prazo de classificacao ou consumado o evento que defina o seu termo final, a informacao tornar-se-a, automaticamente, de acesso publico. SS 5o Para a classificacao da informacao em determinado grau de sigilo, devera ser observado o interesse publico da informacao e utilizado o criterio menos restritivo possivel, considerados: I - a gravidade do risco ou dano a seguranca da sociedade e do Estado; e II - o prazo maximo de restricao de acesso ou o evento que defina seu termo final. Secao III Da Protecao e do Controle de Informacoes Sigilosas Art. 25. E dever do Estado controlar o acesso e a divulgacao de informacoes sigilosas produzidas por seus orgaos e entidades, assegurando a sua protecao. (Regulamento) SS 1o O acesso, a divulgacao e o tratamento de informacao classificada como sigilosa ficarao restritos a pessoas que tenham necessidade de conhece-la e que sejam devidamente credenciadas na forma do regulamento, sem prejuizo das atribuicoes dos agentes publicos autorizados por lei. SS 2o O acesso a informacao classificada como sigilosa cria a obrigacao para aquele que a obteve de resguardar o sigilo. SS 3o Regulamento dispora sobre procedimentos e medidas a serem adotados para o tratamento de informacao sigilosa, de modo a protege-la contra perda, alteracao indevida, acesso, transmissao e divulgacao nao autorizados. Art. 26. As autoridades publicas adotarao as providencias necessarias para que o pessoal a elas subordinado hierarquicamente conheca as normas e observe as medidas e procedimentos de seguranca para tratamento de informacoes sigilosas. Paragrafo unico. A pessoa fisica ou entidade privada que, em razao de qualquer vinculo com o poder publico, executar atividades de tratamento de informacoes sigilosas adotara as providencias necessarias para que seus empregados, prepostos ou representantes observem as medidas e procedimentos de seguranca das informacoes resultantes da aplicacao desta Lei. Secao IV Dos Procedimentos de Classificacao, Reclassificacao e Desclassificacao Art. 27. A classificacao do sigilo de informacoes no ambito da administracao publica federal e de competencia: (Regulamento) I - no grau de ultrassecreto, das seguintes autoridades: a) Presidente da Republica; b) Vice-Presidente da Republica; c) Ministros de Estado e autoridades com as mesmas prerrogativas; d) Comandantes da Marinha, do Exercito e da Aeronautica; e e) Chefes de Missoes Diplomaticas e Consulares permanentes no exterior; II - no grau de secreto, das autoridades referidas no inciso I, dos titulares de autarquias, fundacoes ou empresas publicas e sociedades de economia mista; e III - no grau de reservado, das autoridades referidas nos incisos I e II e das que exercam funcoes de direcao, comando ou chefia, nivel DAS 101.5, ou superior, do Grupo-Direcao e Assessoramento Superiores, ou de hierarquia equivalente, de acordo com regulamentacao especifica de cada orgao ou entidade, observado o disposto nesta Lei. SS 1o A competencia prevista nos incisos I e II, no que se refere a classificacao como ultrassecreta e secreta, podera ser delegada pela autoridade responsavel a agente publico, inclusive em missao no exterior, vedada a subdelegacao. SS 2o A classificacao de informacao no grau de sigilo ultrassecreto pelas autoridades previstas nas alineas "d" e "e" do inciso I devera ser ratificada pelos respectivos Ministros de Estado, no prazo previsto em regulamento. SS 3o A autoridade ou outro agente publico que classificar informacao como ultrassecreta devera encaminhar a decisao de que trata o art. 28 a Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes, a que se refere o art. 35, no prazo previsto em regulamento. Art. 28. A classificacao de informacao em qualquer grau de sigilo devera ser formalizada em decisao que contera, no minimo, os seguintes elementos: I - assunto sobre o qual versa a informacao; II - fundamento da classificacao, observados os criterios estabelecidos no art. 24; III - indicacao do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que defina o seu termo final, conforme limites previstos no art. 24; e IV - identificacao da autoridade que a classificou. Paragrafo unico. A decisao referida no caput sera mantida no mesmo grau de sigilo da informacao classificada. Art. 29. A classificacao das informacoes sera reavaliada pela autoridade classificadora ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocacao ou de oficio, nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas a sua desclassificacao ou a reducao do prazo de sigilo, observado o disposto no art. 24. (Regulamento) SS 1o O regulamento a que se refere o caput devera considerar as peculiaridades das informacoes produzidas no exterior por autoridades ou agentes publicos. SS 2o Na reavaliacao a que se refere o caput, deverao ser examinadas a permanencia dos motivos do sigilo e a possibilidade de danos decorrentes do acesso ou da divulgacao da informacao. SS 3o Na hipotese de reducao do prazo de sigilo da informacao, o novo prazo de restricao mantera como termo inicial a data da sua producao. Art. 30. A autoridade maxima de cada orgao ou entidade publicara, anualmente, em sitio a disposicao na internet e destinado a veiculacao de dados e informacoes administrativas, nos termos de regulamento: I - rol das informacoes que tenham sido desclassificadas nos ultimos 12 (doze) meses; II - rol de documentos classificados em cada grau de sigilo, com identificacao para referencia futura; III - relatorio estatistico contendo a quantidade de pedidos de informacao recebidos, atendidos e indeferidos, bem como informacoes genericas sobre os solicitantes. SS 1o Os orgaos e entidades deverao manter exemplar da publicacao prevista no caput para consulta publica em suas sedes. SS 2o Os orgaos e entidades manterao extrato com a lista de informacoes classificadas, acompanhadas da data, do grau de sigilo e dos fundamentos da classificacao. Secao V Das Informacoes Pessoais Art. 31. O tratamento das informacoes pessoais deve ser feito de forma transparente e com respeito a intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como as liberdades e garantias individuais. SS 1o As informacoes pessoais, a que se refere este artigo, relativas a intimidade, vida privada, honra e imagem: I - terao seu acesso restrito, independentemente de classificacao de sigilo e pelo prazo maximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de producao, a agentes publicos legalmente autorizados e a pessoa a que elas se referirem; e II - poderao ter autorizada sua divulgacao ou acesso por terceiros diante de previsao legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem. SS 2o Aquele que obtiver acesso as informacoes de que trata este artigo sera responsabilizado por seu uso indevido. SS 3o O consentimento referido no inciso II do SS 1o nao sera exigido quando as informacoes forem necessarias: I - a prevencao e diagnostico medico, quando a pessoa estiver fisica ou legalmente incapaz, e para utilizacao unica e exclusivamente para o tratamento medico; II - a realizacao de estatisticas e pesquisas cientificas de evidente interesse publico ou geral, previstos em lei, sendo vedada a identificacao da pessoa a que as informacoes se referirem; III - ao cumprimento de ordem judicial; IV - a defesa de direitos humanos; ou V - a protecao do interesse publico e geral preponderante. SS 4o A restricao de acesso a informacao relativa a vida privada, honra e imagem de pessoa nao podera ser invocada com o intuito de prejudicar processo de apuracao de irregularidades em que o titular das informacoes estiver envolvido, bem como em acoes voltadas para a recuperacao de fatos historicos de maior relevancia. SS 5o Regulamento dispora sobre os procedimentos para tratamento de informacao pessoal. CAPITULO V DAS RESPONSABILIDADES Art. 32. Constituem condutas ilicitas que ensejam responsabilidade do agente publico ou militar: I - recusar-se a fornecer informacao requerida nos termos desta Lei, retardar deliberadamente o seu fornecimento ou fornece-la intencionalmente de forma incorreta, incompleta ou imprecisa; II - utilizar indevidamente, bem como subtrair, destruir, inutilizar, desfigurar, alterar ou ocultar, total ou parcialmente, informacao que se encontre sob sua guarda ou a que tenha acesso ou conhecimento em razao do exercicio das atribuicoes de cargo, emprego ou funcao publica; III - agir com dolo ou ma-fe na analise das solicitacoes de acesso a informacao; IV - divulgar ou permitir a divulgacao ou acessar ou permitir acesso indevido a informacao sigilosa ou informacao pessoal; V - impor sigilo a informacao para obter proveito pessoal ou de terceiro, ou para fins de ocultacao de ato ilegal cometido por si ou por outrem; VI - ocultar da revisao de autoridade superior competente informacao sigilosa para beneficiar a si ou a outrem, ou em prejuizo de terceiros; e VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possiveis violacoes de direitos humanos por parte de agentes do Estado. SS 1o Atendido o principio do contraditorio, da ampla defesa e do devido processo legal, as condutas descritas no caput serao consideradas: I - para fins dos regulamentos disciplinares das Forcas Armadas, transgressoes militares medias ou graves, segundo os criterios neles estabelecidos, desde que nao tipificadas em lei como crime ou contravencao penal; ou II - para fins do disposto na Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e suas alteracoes, infracoes administrativas, que deverao ser apenadas, no minimo, com suspensao, segundo os criterios nela estabelecidos. SS 2o Pelas condutas descritas no caput, podera o militar ou agente publico responder, tambem, por improbidade administrativa, conforme o disposto nas Leis nos 1.079, de 10 de abril de 1950, e 8.429, de 2 de junho de 1992. Art. 33. A pessoa fisica ou entidade privada que detiver informacoes em virtude de vinculo de qualquer natureza com o poder publico e deixar de observar o disposto nesta Lei estara sujeita as seguintes sancoes: I - advertencia; II - multa; III - rescisao do vinculo com o poder publico; IV - suspensao temporaria de participar em licitacao e impedimento de contratar com a administracao publica por prazo nao superior a 2 (dois) anos; e V - declaracao de inidoneidade para licitar ou contratar com a administracao publica, ate que seja promovida a reabilitacao perante a propria autoridade que aplicou a penalidade. SS 1o As sancoes previstas nos incisos I, III e IV poderao ser aplicadas juntamente com a do inciso II, assegurado o direito de defesa do interessado, no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias. SS 2o A reabilitacao referida no inciso V sera autorizada somente quando o interessado efetivar o ressarcimento ao orgao ou entidade dos prejuizos resultantes e apos decorrido o prazo da sancao aplicada com base no inciso IV. SS 3o A aplicacao da sancao prevista no inciso V e de competencia exclusiva da autoridade maxima do orgao ou entidade publica, facultada a defesa do interessado, no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista. Art. 34. Os orgaos e entidades publicas respondem diretamente pelos danos causados em decorrencia da divulgacao nao autorizada ou utilizacao indevida de informacoes sigilosas ou informacoes pessoais, cabendo a apuracao de responsabilidade funcional nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo direito de regresso. Paragrafo unico. O disposto neste artigo aplica-se a pessoa fisica ou entidade privada que, em virtude de vinculo de qualquer natureza com orgaos ou entidades, tenha acesso a informacao sigilosa ou pessoal e a submeta a tratamento indevido. CAPITULO VI DISPOSICOES FINAIS E TRANSITORIAS Art. 35. (VETADO). SS 1o E instituida a Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes, que decidira, no ambito da administracao publica federal, sobre o tratamento e a classificacao de informacoes sigilosas e tera competencia para: I - requisitar da autoridade que classificar informacao como ultrassecreta e secreta esclarecimento ou conteudo, parcial ou integral da informacao; II - rever a classificacao de informacoes ultrassecretas ou secretas, de oficio ou mediante provocacao de pessoa interessada, observado o disposto no art. 7o e demais dispositivos desta Lei; e III - prorrogar o prazo de sigilo de informacao classificada como ultrassecreta, sempre por prazo determinado, enquanto o seu acesso ou divulgacao puder ocasionar ameaca externa a soberania nacional ou a integridade do territorio nacional ou grave risco as relacoes internacionais do Pais, observado o prazo previsto no SS 1o do art. 24. SS 2o O prazo referido no inciso III e limitado a uma unica renovacao. SS 3o A revisao de oficio a que se refere o inciso II do SS 1o devera ocorrer, no maximo, a cada 4 (quatro) anos, apos a reavaliacao prevista no art. 39, quando se tratar de documentos ultrassecretos ou secretos. SS 4o A nao deliberacao sobre a revisao pela Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes nos prazos previstos no SS 3o implicara a desclassificacao automatica das informacoes. SS 5o Regulamento dispora sobre a composicao, organizacao e funcionamento da Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes, observado o mandato de 2 (dois) anos para seus integrantes e demais disposicoes desta Lei. (Regulamento) Art. 36. O tratamento de informacao sigilosa resultante de tratados, acordos ou atos internacionais atendera as normas e recomendacoes constantes desses instrumentos. Art. 37. E instituido, no ambito do Gabinete de Seguranca Institucional da Presidencia da Republica, o Nucleo de Seguranca e Credenciamento (NSC), que tem por objetivos: (Regulamento) I - promover e propor a regulamentacao do credenciamento de seguranca de pessoas fisicas, empresas, orgaos e entidades para tratamento de informacoes sigilosas; e II - garantir a seguranca de informacoes sigilosas, inclusive aquelas provenientes de paises ou organizacoes internacionais com os quais a Republica Federativa do Brasil tenha firmado tratado, acordo, contrato ou qualquer outro ato internacional, sem prejuizo das atribuicoes do Ministerio das Relacoes Exteriores e dos demais orgaos competentes. Paragrafo unico. Regulamento dispora sobre a composicao, organizacao e funcionamento do NSC. Art. 38. Aplica-se, no que couber, a Lei no 9.507, de 12 de novembro de 1997, em relacao a informacao de pessoa, fisica ou juridica, constante de registro ou banco de dados de entidades governamentais ou de carater publico. Art. 39. Os orgaos e entidades publicas deverao proceder a reavaliacao das informacoes classificadas como ultrassecretas e secretas no prazo maximo de 2 (dois) anos, contado do termo inicial de vigencia desta Lei. SS 1o A restricao de acesso a informacoes, em razao da reavaliacao prevista no caput, devera observar os prazos e condicoes previstos nesta Lei. SS 2o No ambito da administracao publica federal, a reavaliacao prevista no caput podera ser revista, a qualquer tempo, pela Comissao Mista de Reavaliacao de Informacoes, observados os termos desta Lei. SS 3o Enquanto nao transcorrido o prazo de reavaliacao previsto no caput, sera mantida a classificacao da informacao nos termos da legislacao precedente. SS 4o As informacoes classificadas como secretas e ultrassecretas nao reavaliadas no prazo previsto no caput serao consideradas, automaticamente, de acesso publico. Art. 40. No prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da vigencia desta Lei, o dirigente maximo de cada orgao ou entidade da administracao publica federal direta e indireta designara autoridade que lhe seja diretamente subordinada para, no ambito do respectivo orgao ou entidade, exercer as seguintes atribuicoes: I - assegurar o cumprimento das normas relativas ao acesso a informacao, de forma eficiente e adequada aos objetivos desta Lei; II - monitorar a implementacao do disposto nesta Lei e apresentar relatorios periodicos sobre o seu cumprimento; III - recomendar as medidas indispensaveis a implementacao e ao aperfeicoamento das normas e procedimentos necessarios ao correto cumprimento do disposto nesta Lei; e IV - orientar as respectivas unidades no que se refere ao cumprimento do disposto nesta Lei e seus regulamentos. Art. 41. O Poder Executivo Federal designara orgao da administracao publica federal responsavel: I - pela promocao de campanha de abrangencia nacional de fomento a cultura da transparencia na administracao publica e conscientizacao do direito fundamental de acesso a informacao; II - pelo treinamento de agentes publicos no que se refere ao desenvolvimento de praticas relacionadas a transparencia na administracao publica; III - pelo monitoramento da aplicacao da lei no ambito da administracao publica federal, concentrando e consolidando a publicacao de informacoes estatisticas relacionadas no art. 30; IV - pelo encaminhamento ao Congresso Nacional de relatorio anual com informacoes atinentes a implementacao desta Lei. Art. 42. O Poder Executivo regulamentara o disposto nesta Lei no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da data de sua publicacao. Art. 43. O inciso VI do art. 116 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, passa a vigorar com a seguinte redacao: "Art. 116. ................................................................... ............................................................................................ VI - levar as irregularidades de que tiver ciencia em razao do cargo ao conhecimento da autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, ao conhecimento de outra autoridade competente para apuracao; ................................................................................." (NR) Art. 44. O Capitulo IV do Titulo IV da Lei no 8.112, de 1990, passa a vigorar acrescido do seguinte art. 126-A: "Art. 126-A. Nenhum servidor podera ser responsabilizado civil, penal ou administrativamente por dar ciencia a autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, a outra autoridade competente para apuracao de informacao concernente a pratica de crimes ou improbidade de que tenha conhecimento, ainda que em decorrencia do exercicio de cargo, emprego ou funcao publica." Art. 45. Cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, em legislacao propria, obedecidas as normas gerais estabelecidas nesta Lei, definir regras especificas, especialmente quanto ao disposto no art. 9o e na Secao II do Capitulo III. Art. 46. Revogam-se: I - a Lei no 11.111, de 5 de maio de 2005 ; e II - os arts. 22 a 24 da Lei no 8.159, de 8 de janeiro de 1991. Art. 47. Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias apos a data de sua publicacao. Brasilia, 18 de novembro de 2011; 190o da Independencia e 123o da Republica. DILMA ROUSSEFF Jose Eduardo Cardoso Celso Luiz Nunes Amorim Antonio de Aguiar Patriota Miriam Belchior Paulo Bernardo Silva Gleisi Hoffmann Jose Elito Carvalho Siqueira Helena Chagas Luis Inacio Lucena Adams Jorge Hage Sobrinho Maria do Rosario Nunes Este texto nao substitui o publicado no DOU de 18.11.2011 - Edicao extra *